---
title:  "."

categories:
  - 그림
tags:
  - [그림, 글]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-09-07
last_modified_at: 2022-09-16
---

<h1>주의! 아직 작성중인 글입니다.</h1>

---

<h1><b>다 같이 망할 것이다.</b></h1>
미술학원은 웹툰향 인재를 길러내는 장소다. 말은 애니메이션이라고 하지만, 나는 그 지향점이 웹툰에 있다고 생각한다.  

<h4>2차원 문화가 태어나길</h4>
우리나라가 일제강점기의 수탈과 3년간 한반도 전역을 휩쓴 내전의 고통으로부터 일어서고 있을 때 일본은 일찍이 경제적 풍요로움을 달성한 상태였다. 우리나라가 88년이 되어서야 서울 올림픽을 개최할 때 일본은 이미 20년은 이른 64년 도쿄 올림픽과 70년 오사카 엑스포를 통해 경제부픙을 상징해 놓은 상태였다. 일렀던 일본의 경제적 풍요로움은 일본의 문화를 부흥시켰고, 그 수혜를 입은 대상 중에는 만화와 애니메이션 산업이 있었다.  
한국에서 일본 문화가 일제강점기에 의한 국민감정에 의해 왜색이라며 금기시되고 있던 시대에도 일본의 문화컨텐츠는 덕분에 불법복제된 비디오나 CD의 형태로 암암리에 잘 돌아다니고 있었다. 95년 김대중의 국민을 향한 설득("좋은 일본 문화 받아들이자")이 있기 전부터 말이다.

그 정도의 영향은 무시할 수가 없다. 한국 웹툰의 근간이 일본의 만화&애니메이션에 있다고 말할 수 있는 이유다.  
문화는 서로가 서로에게 수입되고 융합되면서 발전하기 때문에 한국 웹툰이 일본의 만화와 애니메이션의 파생산업에 불과하다고 결론짓기에는 어폐가 있지만 일본 문화의 지분이 상당한 것은 사실이다.

<h1><b>그림은 창작활동이 아니다.</b></h1>
사람들은 그림을 그리는 활동을 대표적인 창의적 활동으로 표현하는 경우가 많다. 나는 동의하지 않는다. 그림은 정형화된 기술(技術)이고 노동이다.  
그것이 예술성을 강하게 띄는 것이라면 창작활동으로 보아도 좋을 것이라고 생각한다. 예를 들어 독창(獨創)적인 작품에는 작가의 고뇌나 경험이 짙고 정교히 투영되어 있으며 작품이 만들어지게 된 계기는 대개 비범한데 그런 경우에는 창작활동이라고 불러도 어폐가 없다.  
이것은 그 하나의 작품을 위해 수많은 우연과 십 년 단위의 긴 시간이 필요하기 때문이고, 그런 경우 작가가 그림을 그릴 때의 순간적인 노동이 작품에 차지하는 지분은 정말 작기 때문이다.  

하지만 오늘날 그림을 "생산하는" 많은 노동자는, 자신의 지론보다는 사회의 트렌드에 의존한다.  
10년대 초 연재되던 1세대 웹툰은 그렇지 않았던 것으로 기억한다.

작품의 개성은 대개 브러쉬와 색채에서 끝이 난다.  
그러지 않아야 한다는 것은 아니다. 하지만 예술성보다는 상업성을 띄고 있는 것이 사실이다.

<h4>그 중심점에 서있는 "웹툰"</h4>
그러나 웹툰은 21세기 이전의 문화와는 궤를 달리한다. 2차원 문화상품은 만화라는 종래의 카테고리에서 벗어나 정교한 대중성을 갖추어 웹툰이라는 이름으로 배포되고 있는데 이 문화산업은 타 산업이 으레 그렇듯 질보다는 양에서 타협을 본다.  
그런데 이러한 기조는 수익성 확대를 위한 결정권자의 의도가 있었기 때문이기도 하지만 근본적으로는 시장 인력 공급 자체가 늘었기 때문이다.  
네이버 웹툰은 04년에 런칭되어 22년을 기준으로 18년째 서비스 중이다. 첫 아이폰이 07년에 공개되었고 한국 스마트폰 보급이 08~11년경에 이루어졌으므로 이 시절 베가 레이서나 갤럭시 S2로 웹툰을 보던 초중고 학생들은 오늘날 사회에 진출해 있거나, 사회에 진출하기 바로 전의 상황에 놓여 있을 것이다.  
그런데 이 시기의 세대는 본인들이 웹툰을 보고 자랐기 때문에 과거와 달리 만화를 그리는 직업에 대한 거부감이 없다. 되려 작품을 중심으로 커뮤니티가 생기거나 작가 본인이 공중파에 출연하고, 자신 주변의 인물들이 다들 그 플랫폼의 그 작품으로 찾아가는 것을 보고 경험하며 자랐기 때문에 웹툰작가에 대해 과거의 만화가와는 반전된 인식을 갖고 있다.  
그 덕에 웹툰 시장의 규모가 증가했다. 이것은 쿠키 제도나 광고와 같이 네이버 웹툰이 플랫폼의 차원에서 수익성을 지속적으로 개선하고 신인 웹툰 작가의 자리를 창출하며 선순환에 동력을 불어넣었기 때문이기도 하지만, .  

<h4>문화융성의 근간은 경제적 풍요와 사회적 안정</h4>
사회가 경제적으로 그리고 정치적으로 안정될 때 대중문화가 발달한다. 14세기 이탈리아에서는 르네상스가, 17세기 일본의 에도 시대에는 우키요에가, 넓게는 21세기 동아시아에서 한류가 시작되는 이유는 이것이다.  
한국의 문화컨텐츠산업이 최근 급격히 발달한 것은 20세기 후반에 가서 한국의 산업화와 민주와가 동시에 성공했기 때문이다. 60년대 박정희 정권 주도 하에 수출주도형 경제가 시작되어 70년대와 80년대에는 인프라가 건설되고 중공업화가 이루어졌다. 87년 6월 항쟁은 본격적인 민주주의가 가동되는 대한민국 제6공화국을 출범시켰고 93년 김영삼의 하나회 해체는 권위주의 군사정권를 종식했다. 97년 시작된 외환위기(IMF)는 4년 뒤 01년에 차차 회복되었으며 이 시기 인터넷의 보급화로 

오늘날 네이버 웹툰은 카카오페이지나 레진코믹스와 같은 다수의 경쟁 플랫폼이 등장했음에도 불구하고 10년대 초에 비해 몇 배수는 되는 규모의 작품을 유지하고 있다.

"만화를 그리는 사람"에 대한 인식을 바뀐 것은 근본적으로 3차 산업혁명 덕이다. 20세기에 정립된 양자역학과 전자공학에 의해 


웹툰을 보며 자란 세대가 20년에 가까운 시간이 지난 웹툰시장에 인력으로 진입하고 있다. 

그림계의 알파고가 나올 때까지 인력은 계속 유입될 것이다.

<h4>대중적인 문화컨텐츠</h4>
> "문화컨텐츠 가격은 나날이 비싸지는데, 감수성은 점점 저렴해진다."  


<h1>규제는 답이 아니다.</h1>
인간과 AI가 공정히 경쟁해야 하는 공간은 항상 있을 수밖에 없다. 극단적으로는 성적 컨텐츠로 돌아가는 시장이 있다.

---
<h1>참고</h1>