---
title:  "."

categories:
  - 그림
tags:
  - [그림, 글]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-09-07
last_modified_at: 2022-09-07
---

<h1>주의! 아직 작성중인 글입니다.</h1>

---

<h1><b>다 같이 망할 것이다.</b></h1>
미술학원은 웹툰향 인재를 길러내는 장소다. 말은 애니메이션이라고 하지만, 나는 그 지향점이 웹툰에 있다고 생각한다.  

웹툰의 근간은 일본 애니메이션이다. 우리나라가 일제강점기의 수탈과 3년간 한반도 전역을 휩쓴 내전의 고통으로부터 힘겹게 일어서고 있을 때 일본은 일찍이 경제적 풍요로움을 달성한 상태였다. 우리나라가 88년이 되어서야 서울 올림픽을 개최할 때 일본은 이미 20년은 이른 64년 도쿄 올림픽과 70년 오사카 엑스포를 통해 경제부픙을 상징해 놓은 상태였다. 말하자면 20세기에서는 대한민국에서 검정고무신이 펼쳐지고 있을 때 일본에서는 도라에몽이 펼쳐지고 있었다. 그 정도로 일렀던 일본의 경제적 풍요로움은 일본이 우리나라보다 일찍이 문화를 부흥하고 융성하여 강한 소프트파워를 소유할 수 있도록 만들었다. 20세기 초에 제국주의와 군국주의를 이끌며 하드파워로 다른 민족을 탄압하던 경직된 국가가 20세기 말에는 세계에서 가장 "매력적인" 국가 중 하나가 되었다.
덕분에 한국에서 일본 문화가 일제강점기에 의한 국민감정에 의해 왜색이라며 금기시되고 있던 시대에도 일본의 문화컨텐츠는 불법복제된 비디오나 CD의 형태로 암암리에 돌아다니고 있었다. 이것이 오늘날에서처럼 양지에서의 대중화를 이룬 것은 95년 김대중의 국민을 향한 설득("좋은 일본 문화 받아들이자")이 있던 다음의 일이다.

88올림픽 이후 우리나라도 살 만한 나라가 되었다. 많은 사람들의 의식주가 해결되고, 국내에 유입되는 자본의 총량이 늘어나면서 잉여자본이 소비될 장소가 들어서기 시작했다. 이것은 그림

<h1>그림은 창작활동이 아니다.</h1>
사람들은 그림을 그리는 활동을 대표적인 창작활동 중 하나로 바라보는 경우가 많다. 나는 동의하지 않는다. 그림은 정형화된 기술(技術)이고 노동이다.
그것이 예술성을 강하게 띄는 것이라면 창작활동으로 보아도 좋을 것이라고 생각한다. 작가가 고뇌한 경험이 충분히 누적되어 그것이 하나의 그림에 짙고 강하게, 그리고 정교하게 투영되어 있다면 그것은 실제로 창작활동으로 보는 것이 맞을 것이다. 그 하나의 작품을 위해 수많은 우연이, 그리고 십 년 단위의 긴 시간이 필요했을 것이다. 작가가 스스로 성숙해지기 위해 본인 스스로와 주변 환경이 들인 노력에 비하면, 그림을 그리는 순간적인 노동 그 자체가 차지하는 지분은 정말 작다.

그러나 웹툰이나 일러스트는 그렇지 않다. 물론 모든 웹툰과 일러스트는 치밀하게 대중성을 노리기 마련이고, 예술성은 2차적인 목표일 뿐이다. 돈이나 명세에 관심이 없어 예술성을 목표로 탄생하는 작품들도 있다.
가 그렇다고 생각하지는 않는다. 내가 지목하는 것은 "양산형" 자가 붙을 만한 작품이다.

그림계의 알파고가 나올 때까지 인력은 계속 유입될 것이다.

<h4>대중적인 문화컨텐츠</h4>
> "문화컨텐츠 가격은 나날이 비싸지는데 감수성은 점점 저렴해진다."

<h1>규제는 답이 아니다.</h1>
음지는 언제나 존재하기 때문이다. 창작 주체를 인간과 AI로 구별하여 AI의 작품에 감점을 주거나, 인간의 작품에 가점을 주거나, 혹은 둘 다를 모두 적용하는 사회적 제도를 만들어 적용할 수 있다. 그러나 그렇게 되면 소위 야짤, 야동으로 대표되는 음지로부터 무너져 내릴 것이다. 그곳에서는 인간과 AI가 공정히 경쟁해야 하기 때문이다.

---
<h1>참고</h1>